---
title: (JPA)상속관계 매핑
author: geombong
date: 2022-09-09 23:32:00 +0900
modified: 2022-09-09 23:32:00 +0900
categories: [JPA]
tags: [JPA]
pin: false
---

# 상속관계 매핑

- 관계형 데이터베이스는 상속 관계가 없다.
- 슈퍼타입, 서브타입 관계라는 모델링 기법이 객체 상속과 유사하다.
- 상속관계 매핑: 객체의 상속 구조와 DB의 슈퍼타입, 서브타입 관계를 매핑

## 슈퍼, 서브타입 논리 모델을 물리 모델로 구현
- 각각 테이블로 변환 -> 조인 전략
- 통합 테이블로 변환 -> 단일 테이블 전략(JPA 기본 전략)
- 서브타입 테이블로 변환 -> 구현 클래스 마다 테이블을 두는 전략

### 주요 어노테이션
- @Inheritance(strategy = InheritanceType.XXX)
    - JOINED: 조인 전략
    - SINGLE_TABLE: 단일 테이블 전략
    - TABLE_PER_CLASS: 구현 클래스 마다 테이블을 두는 전략
- @DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
- @Discriminator("XXX")

### 조인 전략
- @Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)

#### Item
- `@DiscriminatorColumn` 어노테이션을 명시 하지 않아도 정상적으로 작동하지만, 운영상 넣어주는 것이 좋다.
    - 조인이 이뤄졌을때 DB 관점에서 어떤 테이블로의 조인이 이뤄지는지 명확하게 알기 어렵기 때문이다.
```java
@Entity
@Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)
@DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
public abstract class Item {
    @Id
    @GeneratedValue
    private Long id;
    
    private String name;
    private int price;
}
```

#### Album
```java
@Entity
@DiscriminatorValue("A")
public class Album extends Item {
    private String artist;
}
```

#### Movie
```java
@Entity
@DiscriminatorValue("M")
public class Movie extends Item {
    private String director;
    private String actor;
}
```

#### Book
```java
@Entity
@DiscriminatorValue("B")
public class Book extends Item {
    private String author;
    private String isbn;
}
```

#### 조인 전략의 장점
- 테이블이 정규화 되어 있다.
- 외래 키 참조 무결성 제약조건을 활용할 수 있다.
- 저장 공간이 효율적이다.

#### 조인 전략의 단점
- 조회 시 조인을 많이 사용, 성능 저하
- 조회 쿼리가 복잡하다.
- 데이터 저장 시 INSERT SQL 2번 호출

### 단일 테이블 전략
- Item 엔티티에 붙어있는 `@Inheritance(strategy = InheritanceType.XXX)` 를 
`@Inheritance(strategy = InheritanceType.SINGLE_TABLE)` 로 변경해주면 된다.
- `@DiscriminatorColumn` 어노테이션을 명시해주지 않아도, `DTYPE` 컬럼을 만들어 준다.
- 단일 테이블 전략에서는 DTYPE이 필수
    - 하나의 테이블을 사용하기 때문에 값을 구분해줄 수 있는 컬럼이 필요하기 때문이다.

#### 단일 테이블 전략의 장점
- 조인이 필요 없어 조회 성능이 좋다.
- 조회 쿼리가 매우 단순하다.

#### 단일 테이블 전략의 단점
- 자식 엔티티가 모든 컬럼에 대해 `NULL` 값을 허용해 줘야 한다.
- 단일 테이블에 모든 것을 저장하기 때문에 테이블이 커질 수 있으며, 상황에 따라 조회 성능이 느려질 수 있다.

### 구현 클래스 마다 테이블을 생성하는 전략
- Item 엔티티에 붙어있는 `@Inheritance(strategy = InheritanceType.XXX)` 를 
`@Inheritance(strategy = InheritanceType.TABLE_PER_CLASS)` 로 변경해주면 된다.
- `@DiscriminatorColumn` 어노테이션은 필요가 없다.
- 사용하면 안되는 전략

#### 구현 클래스 마다 테이블을 생성하는 전략의 장점
- 서브 타입을 명확하게 구분해서 처리할 때 효과적이다.
- `NOT NULL` 제약조건을 사용 할 수 있다.

#### 구현 클래스 마다 테이블을 생성하는 전략의 단점
- 여러 자식 테이블을 함께 조회할 때 성능이 매우 안좋다.
    - `UNION SQL` 을 사용하기 때문에
- 자식 테이블을 통합해서 쿼리 하기 어렵다.
- 변경이 매우 어렵다.