---
title: (학습방법)질문을 잘하는법 with.개발자
date: 2024-02-20 23:47:00 +0900
modified: 2024-02-20 23:47:00 +0900
categories: [이모저모, 학습방법]
tags: [학습방법]
pin: false
---

학습하면서, 모르는 게 생기는 건 당연합니다. 모르는 게 생기면 스스로 찾아보기도 하지만 도저히 모르겠다 싶을 땐
주위에 똑똑한 동료분들에게 질문하곤 합니다. 물론 요즘은 GPT 와 같이 괴물 같은 인공지능이 나와 질문이 한결
수월해졌다. 하지만, 그래도 우리 주변에 똑똑한 동료분들과 비교해보면 부족할 때가 많죠.

<br>
저도 최근에 온라인으로 스터디와 사이드 프로젝트를 진행하면서 다양한 분들께 다양한 질문을 받고 있는데,
종종 난감할 때가 있습니다. 그럴 때마다 제가 항상 추천해주고 꼭 보라 했던 영상이 있는데 영상만 추천하기보다.
내 생각을 조금 첨가해서 글을 작성하고 공유하면 더 좋겠었어 글을 작성하게 되었습니다.

---
### 질문을 하기 전에 최소한 스스로 해봐야 할 것들
1. 문제 원인 분석을 위해 5Why 원칙을 가지고 생각해보기.(왜? 왜? 왜? 왜? 왜?)
   - 질문을 하기 전 최소한 5번은 자신에게 질문을 던져보자.
2. 위에서 생각한 내용을 바탕으로 각각 다른 방법으로 3번 이상 문제 해결을 시도해보기.
3. 만약 해결되었다면, 나는 현재 이런 문제를 겪었고 이렇게 하여 해결을 해봤습니다.(공유하기!)
   - 문제를 해결함에 있어 잘못된 방식으로 문제를 해결했을 수도 있기 때문에 그리고 다른 사람은 나보다 덜 고통받았으면 하는 마음에 공유는 적극적으로 하자

대개 위의 방식으로 문제에 대해 접근한다면, 시작이 반이라고 반 정도는 해결할 수 있다.
하지만 어딜 가나 해결되지 않는 문제는 존재하는 법이니, 해결되지 않았다면 다른 방법을 찾아야 한다.

---

### 검색을 해보자

우리는 매우 좋은 환경에서 개발하고 있음을 잊어서는 안 된다.(구글, 스택 오버플로, 인공지능 등등)

- 우선 `Google` 에 검색을 해보자. 다른 검색 포털사이트도 있지만, 그냥 `Google` 을 사용하자.
- `Google` 검색 시 여러 페이지를 탐색하지 말고, 먼저 나오는 결과만 탐색하자
- 우선적으로 나오는 결과로 해결되지 않는다면, 검색 키워드가 잘못되었을 가능성이 매우 높다.
- 이왕이면 영어로 검색을 하자. 왜 영어로 검색을 해야 하는지는 해보면 바로 알 수 있다.
- 개인적인 생각이지만, GPT 와 같은 인공지능은 개발을 처음 접했을 때는 될 수 있으면 사용을 지양하는 것이 좋다고 생각한다.
  시간을 매우 줄여주긴 하겠지만, 인공지능이 알려주는 답은 최신의 답과 거리가 멀 때가 종종 있다. 특히 모든 코드와 로그를 복붙해서 알려달라고 하는 행동은 절대 금물

검색을 통해서도 해결되지 않았다면, 그렇다. 드디어 이제 우리는 질문을 할 때가 온 것이다.

---

### 질문을 해보자.

먼저 안좋은 질문의 예시 부터 보자.

예시
> 프로그램이 안돌아가요.<br>
> 이거 왜이럴까요?<br>
> 이거 알려주세요.

- 대게 위와 같은 질문은 사진 한장과 함께 올라오는 경우가 매우 많다.
- 이런 질문은 사실 매우 쉬운 질문임에도 답변이 잘 안될때가 많다.
- 혹은 매우 쉬운 질문인데 질의가 여러번 오가야하는 경우가 있다.

#### 질문에 포함되면 좋은 내용

- java 버전, 스프링 버전, OS, Idea 등등 질문에 필요하다 생각되는 개발 환경 정보
- 내가 생각하고 있는 문제의 원인 그리고 해결하기 위해 시도 했던 방법들
- 적절한 스크린샷 단, 코드는 스크린샷으로 등록하지 말자.
- 코드는 [gist](https://gist.github.com/) 또는 코드 블럭으로 작성
  - 요즘은 거의 모든 본문에 코드블럭을 사용할 수 있으니 적극적으로 사용하자.
- ‼️ 필수: 오류 로그 또는 문제해결에 필요한것 같은 로그.
  - 로그만 잘 읽어도 문제가 해결되는 경우가 매우 많다. 그럼에도 문제가 해결되지 않아 질문을 할때는 꼭 로그를 함께 남기도록 하자.

#### 질문에 포함되면 안되는 내용

- 내가 작성한 모든 코드와 로그
  - 코드량과 로그가 적다면 질문에 다 작성을 해도 상관없지만, 방대한 양의 코드와 로그를 질문과 함께 남기는 경우가 종종있다.
  - 추려내서 질문을 하도록 하자, 문제 해결에 필요한 내용인데 질문에 없다면 답변을 해주시는 분이 요청을 할 것이다.
- 모든 코드와 로그를 포함하는 질문은 그냥 `난 모르겠으니 알아서 해결해줘` 와 같다.
- 질문자는 답변자가 질문자를 위해 답변자 자신의 시간을 사용하고 있다는 걸 절대 잊어서는 안된다.

---

개발을 배우고, 코드스쿼드에서 질문하는 법이 중요하다는걸 배웠을 때 저는 `개발자는 질문하면 안 되는 건가?` 라는 생각을 하기도 했습니다. 하지만 질문을 받아보고 답변을
해주면서 지금은 질문을 잘하는 게 매우 중요하다는 걸 알았습니다. 또 좋은 질문을 생각하다 보면, 그 질문이 해결되는 경우도 매우 많습니다. 개발자로서 질문을 하는 것은 계속 이어지는 것이기 때문에
초기에 좋은 질문을 하는 습관을 들이는 게 좋다고 생각합니다. 좋은 질문을 하는 습관을 들이지 않는다면 현업에서 커뮤니케이션을 할 때 문제가 발생할 여지가 매우 높기 때문입니다.

<br>
처음에는 어떤 질문이 좋은 질문인지 저처럼 질문 자체를 하면 안 되는 건가 라고 생각할 수도 있습니다. 하지만 바보 같은 질문은 없다는 말이 있듯이
많이 그리고 좋은 질문을 할 수 있도록 함께 노력했으면 좋겠습니다. 작성되고 해결된 질문은 언젠가 다른 개발자에게 도움이 된다는 걸
그리고 그 행동 자체가 개발 세상에 작은 기여를 하고 있는 것이 아닐까요?

---

## REFERENCE
- [동기부여 - 질문 잘 하는 법](https://www.youtube.com/watch?v=L2p1mdpxD5w)
